{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-12-02 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
\label{ftn-res-divmodn}
\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Die Zahlen $2, 3$ und $4$ haben mit dem Modul $6$ den Faktor $2$ oder $3$
gemeinsam. 
Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen
$1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, nämlich jeweils sich selbst.

@@

Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, kommen
zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor.

@@

Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

\begin{example}{:}
\mbox{}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
\end{example}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

\begin{remark}{:}\\
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
\end{remark}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind,
gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

@@

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermat}{}
Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$
und $n$ sind natürliche Zahlen, die teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}

@@

\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $26$ sind.
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu
$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
Zahl $a$ für \mbox{$i=1, \dots, m-1$} ergibt sich als Produkt das neutrale
Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
\end{definition}

@@

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
''Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

@@

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}
Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

@@

\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                \label{foot:Selection-of-e}%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so
                zu wählen, dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
                $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
                und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
                er im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der
                Verschlüsselung möglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am häufigsten verwendet wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$,
                also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese Zahl ist prim und
                deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

Im ersten Schritt zeigen wir: 
$$M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p).$$
Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz~\ref{thm-zth-fermateuler}).
Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray*}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~} 
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
(Kleiner-Fermat Satz~\ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.

>>>>

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
\label{ftn-res-divmodn}
\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Die Zahlen $2, 3$ und $4$ haben mit dem Modul $6$ den Faktor $2$ oder $3$
gemeinsam. 
Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen
$1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, nämlich jeweils sich selbst.

@@

Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, kommen
zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor.

@@

Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

\begin{example}{:}
\mbox{}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
\end{example}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

\begin{remark}{:}\\
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
\end{remark}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind,
gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

@@

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermat}{}
Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$
und $n$ sind natürliche Zahlen, die teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}

@@

\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind.
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu
$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
Zahl $a$ für \mbox{$i=1, \dots, m-1$} ergibt sich als Produkt das neutrale
Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
\end{definition}

@@

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
''Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

@@

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}
Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

@@

\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                \label{foot:Selection-of-e}%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so
                zu wählen, dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
                $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
                und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
                er im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der
                Verschlüsselung möglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am häufigsten verwendet wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$,
                also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese Zahl ist prim und
                deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

Im ersten Schritt zeigen wir: 
$$M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p).$$
Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz~\ref{thm-zth-fermateuler}).
Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray*}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~} 
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
(Kleiner-Fermat Satz~\ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind.
